---
title: 离散数学2
author: shjzhqm
date: 2021-01-01 22:00:00 +0800
categories: [Study]
tags: [Math]
mathjax: true

---
# 概念

## 第五章

1. 幂集：集合 $A$ 的全部子集，$\rho(A) = \{X \| X\subseteq A \}$ 
2. 有穷集合 $A$ 的元素个数称为 $A$ 的基数，记作 $\#A $
3. $A \cap B, A \cup B, A - B$ 为交，并，差
4. $A - B$ 称为 $B$ 关于 $A$ 的相对补集，$U - A$ 称为 $A$ 的绝对补集，记作$\sim A$
5. 对称差 $A +B = (A - B) \cup (B - A)$
6. 集合的归纳定义：基础语句（集合中基本元素）、归纳语句、极限语句（除使用前两个有限次，其余元素均不在集合中）
7. $|X|$ 表示字符串 $X$ 中字符的个数
8. 若字符串为空串，记作 $\epsilon$
9. $xy$ 表示字符串 $x,y$ 的链接
10. $x^0 = \epsilon, x^{n + 1} = x ^ n x$
11. 设 $A \subset \Sigma^{*}$ ，则 $A^{*} = \cup\{A^n|n为自然数\} $，称为 $A$ 的闭包，$A^{+},即n\not = 0$ 为正闭包
12. 有序偶 $<x,y> = \{\{x\}, \{x, y\}\}$
13.  $A\times B = \{<x, y>|x \in A \land y\in B\}$，笛卡尔乘积 $A\times A\times \cdots \times A = A^n$

## 第六章

1. 任何有序偶的集合称为二元关系
2. 从 $X$ 到 $Y$ 有关系 $R$ 满足 $R\subseteq X \times Y$，若 $<x, y>\in R$ 则表示成 $xRy$，读作 $x,y$ 有关系 $R$
3. $dom(R)$ 为 $R$ 的定义域；$ran(R)$ 为 $R$ 的值域
4. $<x_i, x_j>$ 在图中为 $x_i$ 指向 $x_j$
5. 自反性：$xRx$；反自反性：$x\overline{R}x$；对称性：$xRy\Leftrightarrow yRx$；反对称性：若 $xRy$ 且 $yRx$ ，则必有 $x = y$；传递性：$xRy, yRz$ 则 $xRz$
6. $R\circ S$ 表示 $R$ 和 $S$ 的复合关系，即 $R\circ S = \{<x, z> | x \in X \land z \in Z \land (\exists y)(y\in  Y\land xRy\land ySz \}$
7. $R^n = R^{n - 1} \circ R$
8. $R^{-1}$ 为 $R$ 中有序偶的逆序偶
9. $r(R),s(R),t(R)$ 分别表示 $R$ 的自反、对称、传递闭包
10. $R$ 称为 $X$ 上的偏序关系，当且仅当 $R$ 自反、反对称、传递，用 $\le$ 表示任何偏序关系，$x,y\in X ,xRy,R$ 是偏序，记为$x\le y$ ，用有序偶 $<X, \le>$ 表示偏序集合
11. $<X, \le>$，对于$\forall x, y\in X, x\le y \lor y\le x $  ，则称 $\le$ 为 $X$ 上的全序或线序，并称$<X, \le>$ 为全序集合或链，且称 $X$ 中元素 $x,y$ 是可比的
12. 若 $R$ 是偏序， $R^{-1}$ 用 $\ge$ 表示，$<X, \ge>$ 是 $<X, \le>$ 的对偶 
13. 严格偏序：当且仅当 $R$ 反自反、传递，用 $<$ 表示
14. 在偏序集合 $<X, \le>$ 中，若 $x, y \in X$ 且 $x < y$ 且不存在 $z \in X ,s.t. x<z \land z < y$ ，称 $x$ 为 $y$ 的紧邻前元，$y$ 遮盖元素 $x$
15. 哈斯图：若 $y$ 遮盖 $x$ 就在 $x, y$ 间画线，约定弧指向上，不画箭头
16. 最大元最小元：$b\in B, \forall c \in B,c\le b$ ，b为最大元，最小元同理
17.  极大元：$b\in B,\not \exists c\in B ,s.t. b < c$ ，b为极大元
18. 上界下界：
19. 上确界记为 $sup$ ，下确界记为 $inf$
20. $<X, \le>$ 如果每一个非空子集都有最小元，则称 $\le$ 为良序的，$<X, \le>$ 称为良序集合
21. 良序结构：每一级都有唯一的下一级
22. 若 $A$ 是集合 $S$ 的划分，则 $A$ 中元素称为划分块或块，个数称为秩
23. 等价关系：当且仅当 $R$ 自反、对称、传递
24. $R$ 是集合 $X$ 上的等价关系， $[x]_R$ 称为由 $x$ 代表的等价类
25. X/R 代表等价类的集合，并称 X/R 为 X 模 R 的商集，或记为 $X(mod R)$

## 第七章

1. 设 $f$ 是一个关系，只要 $<x,y_1>\in f \land <x, y_2> \in f$ 有 $y_1 = y_2$ ，则称 $f$ 为函数
2. 函数 $f$ 是集合 $X$ 到 $Y$ 的关系，$dom(f) = X$ 则称 $f$ 为 $X$ 到 $Y$ 的函数，记为 $f:X\to Y$
3. $y = f(x)$ 表示 $<x, y>\in f$ ，$x$ 为象源，$y$ 为在 $f$ 作用下 $x$ 的象
4. 后继函数：$S(n) = n + 1$
5. 设函数 $f:X\to Y,A\subseteq X$，则 $f \cap (A \times Y)$ 是从 $A$ 到 $Y$ 的函数，称为 $f$ 受限制于 $A$ ，记为 $f|A$ ，也称 $f$ 是 $f|A$ 的开拓
6. 偏函数：部分函数，即函数的其中部分函数
7. $Y^X$ 表示所有从 $X$ 到 $Y$ 的函数的集合
8. 函数的复合：$g\circ f$ 表示 $g(f(x))$
9. 多元函数：$f(x_1, x_2,\cdots, x_n)$ 是 $n$ 个集合的笛卡尔乘积
10. 二元运算：$f:X\times X \to X$ 称为 $X$ 上的二元运算，将 $f(x, y)$ 表示为 $xfy$
11. 满射、单射：略
12. 反函数：若 $f$ 是双射函数，则 $f^{-1}$ 为反函数
13. 特征函数：$\Psi(x) = \begin{cases}1\quad x \in A \\ 0 \quad x \not \in A \end{cases} $

## 第九章

1. 有向图 $a = <u, v>$ 表示 $u$ 邻接到 $v$；无向图 $e = (u, v)$ 表示 $u, v$ 邻接
2. $n$ 个顶点无向图 $G$ 称为 $n$ 阶图，$n$ 阶图有 $m$ 条边称为 $(n, m)$ 图
3. 孤立点：度为0；悬挂点：度为1；悬挂边：连接悬挂点的边；零图：没有边；平凡图：只有一个点的零图
4. $r$ 次正则图：每个点度都为 $r$，简称 $r$ 次图
5. $n$ 阶完全图称为 $K_n$
6. 竞赛图：有向完全图
7. 子图与补图：略
8. 导出子图：$V_1 \subset V $，$E_1\subset E$ 且 $e$ 端点都在 $V_1 $ 中
9. 生成子图：$V_1 = V $
10. 通路：有向图；简单通路：边不重复；基本通路：点不重复；半通路：通路中相邻的边相邻
11. $u$ 可到达 $v$ ：$u \to v$ 有通路；$u , v$ 连接： $u, v$ 有半通路
12. 连接关系是顶点集的等价关系，是边级的自反对称传递闭包
13. 强连通 $\Leftrightarrow$ 存在一条完备回路；单向连通 $\Leftrightarrow$ 存在一条完备通路；弱连通 $\Leftrightarrow$ 存在一条完备半通路
14. 顶点基：缩点找入度为0的点
15. 单项分图：缩点后从入度为0的点开始的最长链

## 第十章

1. 工业流程图：无回路；存在唯一入度为0的点；存在唯一出度为0的点
2. $TE(u_i)$ 为 $u_i$ 最早可以开始的时间
3. $TL(u_i)$ 为 $u_i$ 最迟可以开始的时间
4. 关键通路：从发点到收点的最长通路，一个点在关键通路上当且仅当 $TL = TE$
5. 缓冲时间：$TS = TL - TE $

## 第十一章

1. $A \times B$ 表示对应元素的乘积得出的矩阵
2. 关联矩阵：$b_{ij} = \begin{cases}1\quad u_i是a_j边的始点\\ -1\quad u_i是a_j边的终点\\ 0\quad 其他 \end{cases} $；无向图则为$u_i$ 与 $a_j$ 的关联次数

## 第十二章

1. 二元前缀码：集合中不存在一个元素是另一个元素的前缀
2. 基本圈组：对于一个生成树，每加一条边就生成一个圈
3. 割集：是一个集合，删除这个集合的边图不连通，并且分为两个连通分支，并且两个割集不能有子集关系
4. 基本割集：对于生成树，每条边对应一个割集
5. 任何圈与任何割集的交边为偶数

## 第十三章

1. 一个图是欧拉图当且仅当点度为偶数。

## 第十四章

1. $K_{p, q}$ 是点集分别为 $p, q$ 的完全二分图
2. 二分图没有奇环
3. 饱和顶点：在匹配的一个端点
4. 从 $X$ 到 $Y $ 的匹配：$X$ 的每个顶点都在匹配中
5. $\Tau{(U)}$ 为 $U$ 的邻域，为与 $U$ 相邻的点的集合

# 定理

## 第五章

1. $A = B \Leftrightarrow A \subseteq B \land B\subseteq A $ 
2. $A - B = A \cap \sim B$

## 第六章

1. $(R\circ S) ^{-1} = S^{-1} \circ R^{-1}$
2. $t(R) = \cup_{n = 1}^{+\infty} R^{n} $
3. 反自反与传递性可以推出反对称性
4. 全序集合不一定是良序集合，但是有穷的全序集合一定是良序集合，良序集合一定是全序集合
5. $R$ 的等价类的集合是 $X$ 的一个划分
6. 设 $C$ 是非空集合 $X$ 上的一个划分，若 $xRy\Leftrightarrow x,y$ 在同一个划分块 ，则 $R$ 必定是等价关系

## 第七章

1. $\#(Y^X) =\#Y^{\#X}  $
2. $(g\circ f)^{-1} = f^{-1}\circ g^{-1} $

## 第十四章

1. 存在 $X$ 到 $Y$ 的匹配当且仅当任意子集 $U$ 有 $\# \Tau{(U)} \ge \# U$
2. 若存在 $t$ 使得 $X$ 中的点度都 $\ge t$ ，$Y$ 中的点度都 $\le t$，则存在 $X$ 到 $Y$ 的匹配